這就像是靜坐
它直接就跟我們的定相應
我們說戒定慧
其實也就是一個修行很重要的過程跟門檻
若沒有經過定的訊息
那慧出現不了
沒有定就不可能有慧
我們一般人所謂的智慧
其實不是透過定所出來的慧
從佛法來講
只能稱為狂慧
因為是用亂心所思維出來的道理
那當然不是每一種
尤其這些有成就的
各行各業裡面有成就的
它或許沒有靜坐
但是你注意去看它有一個特色
這些有成就的人
他還在做任何事情
都很專注
那這個專注其實就是我們修定裡面的所謂的止
只是他還沒有達到所謂九住心
那個過程裡面
寂靜之後的境界
但是你只要心能夠靜下來
能夠專注
相對的你的智慧就會比別人高
智慧來自什麼
來自靜的心
專注的心
然後去進入你要研究
你要認識的對象
所以你定得越深
那開啟越大的智慧的機會就相對的多
但是這樣講
我們會發覺一個問題
很多人有在修定
就是有在靜坐
有真正的好像靜下來
但是他心沒有起作用
我們剛剛已經講了
止的目的是要觀
止的目的
專注的目的是要研究對象
不然你專注幹嘛
所以如果只停留在專注
停留在寂靜
停留在沒有忘念
那事實上會也無關
所以我們佛陀為什麼稱
當時印度的這些
六十四個門派
最重要六大門派
他們修的是外道禪
最主要原因也是在這個地方
他們是為定而定
就是把定做成他們修行的唯一內涵
那這樣子當然
就開啟不了那個大智慧
那我們昨天也稍微提過
譬如說他的第一個老師
也是當時候的大師
他的定的對象是叫無想
就是他把自己進入一種完全心不動的境界
他就認為是一個究竟的境界
那第二個老師境界就高一點
他是進入無色界裡面的非想非非想
連什麼像
不是理像也不是極像
這裡面又有像
有像但是像裡面不著想
有想想裡面不著想
所以他是一個沒有完全離開事實的一種禪定
前面那個無想定
其實是離開現實
所以在我們還有身心的狀況下
譬如說我們身心很明顯有像有想
在這裡面極這個像
極這個想而不去相應
慢慢就能夠脫離這個像跟想
脫離像就進入無色界
所以他禪定的是一種無色界的禪修法
那第一個老師教的是色界裡面最高的境界
就在色裡面不相應
無想無想天
這個感覺上你就會進入
好像什麼障礙都沒有的狀況
什麼雜事都沒有的狀況
就以為是解脫以為涅槃
那時候外道也是稱涅槃
不是隻有佛法會講涅槃
你即使現在的
普羅門教或者現在印度教
其實都談涅槃
但是他的涅槃從佛陀的角度來看
那根本就是一個壓心的涅槃
就把心給制服了
然後以為進入涅槃
其實那樣不是真正的涅槃
涅槃是我們的
所思所為
我們的所有造作裡面
不跟貪嗔痴想飲
不是什麼都不做
這個才是一個活潑的
有作用的涅槃
不是一個毀滅性的涅槃
那我們學佛也是一樣
你在那邊定目的是什麼
目的是要開智慧
開智慧目的是什麼
饒育眾生
而不是自己去追求一個空的境界
或者不再生的境界
那意義不大
也就是說那樣子發展出來
你好好去想一想
你就覺得這個沒有多大意義
所以佛法絕不供於一般的宗教
同樣一個真正的學佛的人
他展現的出來
也不同於一般的信徒
這裡面
我們從歷史也可以看得出來
其實很多的思想家、科學家
現在留下來的
學佛的比例還蠻大的
因為他透過學佛
他變成了思想家
他變成了科學家
像那時候異形禪師
不是現在的異形禪師
他本身就是一個科學家
像日本的弘法大師
他也是科學家
他們對天文地理都有相當透徹的研究
如果以思想家來講
其實佛法對中國整個文化的影響相當大
宋明的理學
其實根本精神來自佛法
當然他把它包裝、把它轉化成跟儒、跟現實
有點相關的思想
也就是因為這樣
他變成不純淨的佛法
這個道理就要按我們現在的
慢慢的推廣所謂的人間佛教
是拿了佛法裡面的一些精神
然後來服務這個社會、這個人間
也變成不純淨的佛法
為什麼這麼說
因為你不夠深度
你還沒有真正掌握到
佛法裡面的最扼要的東西
然後就拿出來用了
這常常會有瑕疵
所以我們也可以發覺到
現在人間佛教其實推廣的滿不錯的
但是在這些奉行者或者推廣者裡面
你會發現他的心神不安
身心沒有落定
沒有真正的找到了一個寂靜的
隨時能夠心安理得
或者身心隨時保持清安寂靜
看不到
那可見他們是用了沒錯
但是他們就把佛法的精神
太過於世俗化
太急著要把它表現來饒譽眾生
那這種饒譽眾生就不周延
裡面不僅僅得不到身心的寂靜受用
可能反而因為過度的造作
造成很多的煩惱
所以這個要很小心
那我們在修行的過程裡面
為什麼一直一直要去強調
觀察不反應
因為你如果太急著反應
很容易又掉到過去的你的習氣裡面
所以必須有一段長時間的訓習
不斷的訓練觀察不反應
就覺知不反應
這樣才能夠慢慢的把那個覺知裡面
那個屬於覺的
真正的覺的部分
給慢慢認識
慢慢穩定下來
慢慢掌握到
如果你只是稍微
因為我們也都發覺很多人
剛開始禪修的時候
其實進度還蠻快的
因為他從他的平常的亂心裡面
好像去掌握到那個所謂的一心
是真正的比較有力量的專注心
好像掌握到了
然後很快又發覺
只要不依著那個法
也就不依著那個法的設心的方式
那個心很快又被世俗
又被環境又給帶走了
所以可見這個就代表說
我們還沒有真正認識它
你經驗的其實只是
心的暫時的止息
所產生出來一種比較強烈的明照性
因為沒有妄想
專注
那可見呢
其實我們更要再進一步
要再更深入
不要急著
去利用你好不容易修出來的一點點節操力
然後就以為自己三頭六臂了
你只要過一段時間
你會發覺又回來了
就好像我們在這邊七天的禪修
那當然我們每一天會比一天好
那一天比一天好
是你的身心的狀況
那好不是說一天比一天清安
不是
而是它真正的狀況
就是它排除掉的那個障礙越來越多
排掉的越多
所以這時候身心呢
它其實是比較輕
比較沒有障礙的
不是那麼粗重的
但是好不容易把身心調到一個
還不錯的狀況
但是回去以後
一兩個禮拜
又回到原來的我
胖還是一樣胖
重還是一樣重
那個情緒管理差還是一樣情緒管理差
這個不是禪修沒有用
而是禪修是不是能夠不斷的深化
是不是能夠保持那樣子禪修
用禪修裡面的那個節奏
然後把它帶到日常生活裡面來
這個就屬於行的功夫
修是從不對慢慢修到對
然後修到對以後
就開始用這個對去行
我們說見修行果
就是這個道理
用正確的知見
來引導你的行為
改變你的行為
修識正勤
諸惡莫作
眾善風行
這個都屬於還是修的過程
然後已經掌握到對了以後
其實就是如是
隨緣的不斷的去做對
那就屬於行
那這樣一直做下去
到最後就可以達到果的境地
這過程是這麼樣的清楚
但是我們現在
其實大部分的修行人
第一步都沒有走對
你沒有正確的知見
你以為你在修
修什麼
真的是拿什麼來修
然後修了一段時間
有一些經驗以後
就以為直接就到
自以為自己是聖者
你不曉得那個保證的功夫
就在對裡面
你不斷的保持在對裡面
就見到位以後
就是行為了
修行為
這時候才是真正的
在積極福德跟智慧之良的成就
這時候裡面
因為裡面已經沒有雜質
裡面沒有涵蓋著
那些不好的東西在
我們在盜錢
其實你在善裡面都夾著惡
所以那種不是真正的
福德之良智慧
也就是說給你回報的時候
善裡面也帶著惡
所以我們會發覺
我們的福報裡面
難免都帶著煩惱
沒有那個純粹很清淨的福報
因為我們都在盜錢
但是真正的登地以後的
就是明心見性以後的
這些人
這些行者就不一樣
即使給他很大的煩惱
他都不起煩惱
生老病死
對我們來講是很大的煩惱
尤其是重病
尤其是臨終
但這些真正有修的人
病也如是
死也如是
我們近代比較欣賞
我們還碰得上的
那就是應順導師跟聖嚴法師
他們對死、對病的看待
就可以感受到
他們是真的有修
他們觀念跟一般
沒有修的修行者是不一樣
所以這些其實
並不是說一定要整天在那邊做
根本最重要
就是那個知見對
然後就保持這個知見
在日常生活裡面去修
把不對的反應、想法
然後把它轉掉
然後就保持在這樣對裡面
不斷地往前走
走到最後一步
你就表現出瀟灑的樣子
沒有掛愛的樣子
所以我想
我們學校不是真的要變成三頭六臂
不是真的要能夠表象上
好像不是人
不在這個世間
不是
而是就在這個世間
集這個世間
然後化解這個世間所有的困擾跟煩惱
所以我們學佛絕對是
讓我們越來越有智慧
越來越沒有煩惱
我們很多都想解脫
但很明顯的
要解脫沒有智慧不能解脫
要解脫就要有智慧
把纏著你的所有的繩索通通解開
你才能解脫
纏著我們的繩索
是由你的錯誤的觀念所形成
所以智慧就是在
針對我們錯誤的觀念去把它糾正
錯誤的觀念形成煩惱
形成纏扶
智慧看到了它的不對
那一條一條的解開
一個一個錯誤的觀念把它拿掉
把它轉化
這是實在的修行
而不是一個信仰
見即履即
就在現實裡面修
不是來世
就在當下修
不是為來世而修
這些觀念其實挺重要的
就好像我們坐在這邊
你就在每一個當下裡面覺知你的身心
然後去做
看是如實的照見還是如實的反應
而不是我做了要進入什麼境界
我做完以後要幹什麼
那根本就是顛倒妄想
你為了做然後要正務而做嗎
正務是什麼
如實的認知當下就叫正務
如實的認知我認知法叫正務
所以離開現實離開當下
還有什麼行可修
還修什麼行
所以千萬不要期盼你要怎麼樣
智慧是在當下的身心裡面顯現的
它不是一個妄想
不是一個希望
不是一個信仰
當然信仰很有重要
至少你要信仰佛真正的存在
佛所說的法真正的正確
這個也是信仰
但這種信仰不是我們現在的信仰
我們現在信仰都相信另外有一個地方可以去
我們雖然說我們相信佛相信法
但是你不依著法而修
信有什麼用
你知道有三藏十二部
我相信有三藏十二部
那跟你有什麼關係
你就進一步假如
三藏十二部是佛的開示的整理
那你要認知佛的思想
佛的智慧
你就應該要深入三藏
這樣才有意義
所以我是覺得我們現在大部分學佛的人
都停留在信仰的階段
根本就沒有行
根本就沒有修
甚至更嚴重的
根本就沒有知見
根本就沒有正確的知見
你不深入經藏
怎麼建立起正確的知見
所以我們只要是有能力
看得懂中文的
那應該多發一點點時間
在經藏上
我這個是誠懇的呼籲
因為大部分的人都會覺得那個有點難
就想怎麼樣子最簡單
用一個很簡單的法門
我們也可以這麼說
其實現在密宗也很風行
大部分的人也都灌了頂
若有給你一軌就每天修一修
但是我老早就覺得這個不對
這樣不能成就
因為人家那邊成就是因為他們先研究了教理
然後才開始修密法
他有正確的知見
他很容易知道為什麼要這麼修
而我們呢
就前面那個最重要最根本的拿掉了
然後就給你灌頂你就修了
那你會修出什麼
所以都造成總統的迷信
對上師百依百順
他講什麼真的都是佛親口說
你頭殼壞掉
他是凡夫啊
他不是聖者
所以很多東西你如果曉得
到底是什麼你就會想辦法去補足
上師不教我我自己學習吧
就這樣
因為很多其實是條件的問題
因緣的問題
不是他故意不教
講不好聽他根本就不能教
我不是對上師不敬
我絕對沒有那種想法
但是我們曉得
每一個上師他傳理法的
他都有他的專攻
當然也有他的不足
雖然很多都是諸古都是再來人
但是這個諸古是登帝的嗎
沒有
很多都像譬如說
大部分你如果在一個寺廟裡面
當過堪伯
當過住持在西藏
你如果在一個寺廟當過住持
你下一輩子就是諸古
所以西藏諸古很多
我也是諸古
我這樣講絕對不是開玩笑
我是講真的
我當過寺廟的住持
如果以他們西藏的那種輪迴觀
就會再來
你這邊的
再來把你找回來
再來這邊當住持
而我們這邊當然不一樣
住持沒有說
你下一輩子再來當住持
沒有這樣子的一種觀念
所以就沒有所謂的諸古
而他們因為有這樣根深蒂固的觀念
所以就有所謂的諸古
那很明顯的
你當寺廟的住持像我
我知道我十足的凡夫
即使再來還是凡夫
怎麼來的時候就變成佛了呢
當然不是吧
所以大家對這些
你要有一點點概念
你就不會盲目的信從
然後因為有這樣子的觀念
所以傳法者就盲目的自我誇張
盲目自我誇張
我講了就算了
你完全要聽我的
你如果不聽我的話
你就對法不恭敬
對上師不恭敬
就對法不恭敬
就對佛不恭敬
這個就變成現在的一個迷失
所以現在為什麼會出這麼多問題
這個是根本問題
根本原因
都忘了自己是誰
其實就以一個傳法者來講
你的身分就是把這個有傳承的法
交給別人
你自己算什麼
就是一個介紹者而已
你要控制什麼
你要掌控什麼
所以這些觀念
我想在二十一世紀
會慢慢改變
達賴喇嘛
他本身就已經講得很清楚
他說他不再來
所謂他說他不再來
就不要再找他了
但是我相信
就以藏傳的佛法還是繼續會找他
還是會找一個人來說
這個是達賴喇嘛
所以這裡面當然有對有不對
有對的就是那些
生死清清楚楚的人
我做過勘博
我是勘察
然後我要走的時候
我清楚地交代
我在什麼地方
你到什麼時間
去找一個父親姓什麼
母親姓什麼
然後在哪個方位
大概在什麼地方
大概在什麼時間
他生死自在
當然他就會
這方面很清楚
那如果都不交代
然後我們就去找
那找來的是什麼
完全是隨機的
所以
當然在西藏那種環境裡面
祝古他都比較特殊
即使找錯了人
即使找錯人
也比較特殊
因為從小就是祝古
然後所以從小就有很多
比較有程度的教授師
在教導你
在引導你
就好像我們雖然智商不是很高
但是生在有錢的家裡面
從小就請很多家庭教師
這些家庭教師都很棒的
真正棒的家庭教師
當然你再笨
都可以把你教得不錯
何況呢
他們選進來的這些祝古
基本上都要通過一定的考試
絕對不是一般的小孩子那種聰明
大概都比一般小孩子來得聰明一點
那在這樣基礎上又有好的老師教
當然他們成就就快
就很快的
比一般人要強得多
也可以講他們根本就是
精英的一種教導方式
選一個聰明的小孩子
然後有好的老師來不斷的訓練他
所以藏傳佛教到現在還是在世界上
沒有疑問的
就以佛法來講
它應該是最強的代表
當然南傳也一樣相當強
但是就以現在的科技
科學還有思想的發達
我相信還是藏傳的佛教會比較有說服力
因為就以他們的
強調五名甚至十名的教學方式
這些合格的羅賓
就阿恰利
基本上都有一定的程度
所以當然他出去要說法
要什麼都有一定的說服力
你看我們姊妹碰臭
那個索達吉
他年紀比我輕得多
說法無礙
不管到劍橋到哈佛到北大到清華
他都可以很自在的說法
他只不過是示範畢業
世間的學問裡面他是示範畢業
因為他不斷的深入精湛
所以他講什麼就會很自在
你一定要曉得
佛經裡面真正的充滿智慧
禪修裡面能夠啟發你的佛性
一出來以後你的說法無礙
任孕的說法
因為已經依著那個訣在說
所以障礙瑕疵都會很少
當然我們這邊沒有那個環境
整個教學
佛學院的教學
也沒有那麼完整的一種系統
所以以我們這邊的佛學訓練
要訓練出一個合格的阿恰利
我覺得都有點困難
就能夠說法說得如實
在世間法也能夠有某一個程度的認知
我覺得難
你打開我們的電視
看看現在講的經
你就會發現真的有點難
包括我們最偉大的
聽眾最多的
如果拿現在的思想
或者來檢驗一下
其實很多也不通
純粹是個人的想法
跟實相也沒有什麼關係
所以我想我們有緣在一起
應該要好好的學
我沒有什麼成就
但至少在修行
或者在佛法上
也老老實實用了四十年的功夫
這我大概敢講
所以知見上
我相信應該沒有多大問題
因為我就受用這樣的知見
這一生看起來也還算自在
也找不到很大的瑕疵
所以我們不要去想離開現實
離開生活的佛法
真正的佛法就在現實裡面用
真正的自在是在當下呈現
不是再來世
不是等事情完了以後
突然產生什麼智慧
早知道那時候不這樣就好
那個都太慢了
那為什麼會有那個問題
因為你沒有隨時保持你的覺照
所以就犯了錯以後才後悔
你如果隨時都能夠保持覺照
那不會做錯事
不會反應錯誤
不用說對不起
所以我們現在整個禪修
禪修其實就在
深植這樣子的一個基本理念
也就是隨時保持那個本聚的覺照
把它拿來做你整個修行的根本
若這個你認識得越肯定
越確定、越穩定
那你的覺的生命就開始了
覺的路就走上了
你就走上了覺的路了
如果還一直用我指我見
那其實你修再久
甚至出家再久都沒有用
因為跟覺無關
跟智慧無關
這個是很懇切的一種強調
這樣你慢慢就會感覺
好像自己掌握到些什麼
自己的身心已經慢慢沈澱穩定
我們還可以這樣說
其實每一個人的層次到哪邊
其實很重要的就是你的精神內涵
也就是思想裡面的內容
那我們現在都急著要揮身滅志
就是要把這個身體趕快捨棄
去另外一個世界
然後不敢起心動念
希望到那個世界就能夠花開見火
事實上這樣子的想法
是充分的絕對的錯誤
你的精神內涵會跟著你到任何地方
你這個精神內涵不提升不充實
你到任何地方都是白痴
簡單的打比喻
就好像我們一群人
然後帶著到博物館
大家都進去
然後繞一圈出來
誰有所得
誰都有所得
所有的都不一樣
那有內涵的人看什麼
他都能夠看得進去
都能夠吸收進來
那沒有內涵的跟著走一圈出來
到此一遊
什麼也沒有
所以那個博物館
對這個沒有內涵的人來講
根本就沒有任何意義
我是用我們聽得懂的比喻來說
所以現在你能夠有機會
多學一點點東西
而且這個是真正需要學的東西
為什麼不學
為什麼這樣歷史下來以後
同樣都是佛教徒
都是佛教的國度
為什麼有些慢慢的就抬頭
有些慢慢的就消失
就是內涵的問題
制度的問題
在西藏
他強調
所有受訓的人都要學五明
那五明裡面更重要
最重要是內明
也就是真正的佛法
但是其他你同時都要學
因為這樣子的話
可以幫忙你對內明
更深入的去理解
更實用的落實到日常生活裡面來
就是你學了佛以後
可以幫眾生的忙
如果你只學佛法
那沒有這些世間法
功巧明、一方明
這些的陰明
這些的訓練的話
那你就沒有辦法去饒育眾生
因為他們的養成就是這樣的訓練
所以就會越來越強
越來越豐富
而我們的養成教育在哪裡
到底在哪裡
那以前還有養成教育
所以還可以出一些像樣的大師
那現在我們慢慢的都不見了
當然也有佛教大學
也有佛學系
那你學到了什麼
就那四年
甚至讀了研究所再加兩年
拿到博士再加三年、五年
那跟西藏比起來
也只不過一半不到
而他們是全心
整天就在寺廟裡面搞這些的
不是我們什麼都要學
這個摸一點、那邊摸一點
那又專注又長時間的訓練
當然比我們這種短期
而且也不是全心要投入的
只是把它當成一個學歷
或者什麼的養成
當然不一樣
所以輸人家你必須承認
不是我真的輸你
我沒有條件贏你
像我也很想好好的深入
好好的什麼都學
問題是沒有那個條件
所以我們如果懂得這樣自省
然後你當然就會油然產生恭敬的心
而不是一天到晚批評藏傳怎麼樣
那個根本就是完全顛倒了方向
完全不對
還沒有學佛一聽到藏密就怕得不得了
因為你聽到的通通是負面的說法
事實上是這個樣子
所以一定要徹底的改變
你才有機會學正法
所以我其實也是扮演一種接引的過程
就把我所學的東西
然後化成大家好像還可以接受
對大家也有一點點幫忙的一種說法
或者教法出來
至於再往下的發展
我相信我們會
大家如果儲存好一定的程度
我會引藉那些真正的行者
真正有成就的人
來跟大家結緣
進一步的教導
我只是鋪陳前面的階段
因為我知道我所知有限
雖然很努力的學
所知還是有限因為條件的關係
但是我覺得夠了
我覺得我自己夠了
受用夠了
好
這個只是要
加強大家對我說的法的一點點細心
基本上只是給你們介紹一些正確的觀念跟方法
但得不得
是不是能夠受用
其實還是看你是不是肯下功夫
是不是能夠隨著
我們說隨觀隨頌起觀
那也要
你就要隨聞起觀
隨著你聽到了
然後就落實到怎麼樣來看待你的身心
如果能這樣子的話
那麼我們就叫做依法奉行
把我們身心依著法來實踐
這叫依法奉行
好
回到靜坐
我覺得比較欣慰的是
每次看到大家坐
都坐得滿端正的
我比較傷心的是
天天聽的人都坐不好
就偶爾來參加
每一個月來參加一下
這些人反而都坐得很好
我天天在那邊嘮叨的
都沒有坐好
這個是我比較傷心的地方
那不曉得是什麼原因
所以這個也就是對法的重視
然後對自我的警覺
對自我的要求
所以學佛絕對不是出家在家的事
而是你是不是真的有強烈的動機
學佛
那當然客觀的講
如果沒有強烈的動機
怎麼會出家
照道理講
出家應該是更有決定的心想要修
但是說到底還是條件的問題
條件
有些人出家不見得是那個動機
不見得真想修行
所以這個就會有點不相應
那當然這樣講
不是在指責什麼
或者排斥什麼
而是希望還是有所扭轉
我們簡單的說
譬如說在那邊禪修
基本上要有一個標準
坐在前面一定要坐比後面的好
對不對
坐在前面就代表你修得比較久
但為什麼會坐在前面
比坐在後面的做得不好
混亂
沒有自我要求
不是越學越好
所以我們這一生真的不能
隨便就這樣過
我剛剛強調到你的精神內涵
修行如果不是要強化你的精神內涵
那修什麼行
但是我們現在這個末法時代
很莫名其妙的
就是越修越沒有內涵
這是很嚴重的
我絕對不是無敵放矢
修越修精神內涵越空虛
越對什麼都沒有興趣
那不對的
那個真的是不對的
所以
為什麼叫知見
你這些觀念如果不對的話
你修半天其實是盲修瑕疵
幫不上任何忙
反過來
你如果有一個基本的正知正見
基本的覺知
你有修必應
你下多少功夫就會有多少回饋
那這裡面很重要
就是知見要對
那要提起覺照
你知見對
沒有用覺照來修
那知見其實只是一種認知
知道而已
那你如果提起覺照
這個知見就可以隨時啟用
根本依著是那個對的東西
根本的東西
所以我想
我們要真的是
好好的發心學
你就要有一個想法
我這一生絕不空過
那這句話要怎麼落實
要怎麼落實
就當下絕不空過
當下絕不空過
要怎麼落實
隨時保持覺知
當你沒有覺知就空過了
所以整個法
重點還是在這邊
絕對要掌握到
不是帶你進入一種
虛虛渺渺的
無中生有的
不是要帶你進去那個
那個沒有任何意義
更不是需要你進入一種幻想夢想
然後去跟一些不實的境界
去追求那些也絕對不是
甚至即使有那些出現
你只要保持覺知
你就不會被騙
我們之所以會被騙
會虛度我們的生命
就是沒有保持覺知
這個是根本
所以一樣
我們在靜坐的時候
就是要培養這種覺知
要提起這種覺知
要善用這種覺知
你如果善用這種覺知
就能夠斷一切惡
就做斷妄想
你如果沒有提起這種覺知
其實就在妄想裡面還不自知
差別在這個地方
所以你就曉得
根本的重點在哪邊
不是你做多久
真的那個不是重點
你能夠保持覺知
保持到什麼程度
保持到如何的深度
如何的廣度
你當下的造見
能夠造見其實是什麼
這個是實實在在存在的
所以包括那些
所謂天眼通、天耳通
或者神足通
其實也是來自這個東西
你可以去把它想一想
你就知道
基本上你譬如說要有神足通
神足通以前來講就叫輕身
輕功
一個人要有那樣子的能力
你這個粗重的身
如果不把它轉掉
怎麼可能呢
你再怎麼跳
最多就七、八米
然後跳一次就要交換幾步再跳
不能一直像蜻蜓點水這樣子跳
所以可見
那些當然都不是我們追求的
那個沒有意義
你在輕功再好
我坐飛機都比你快
那個神足通再高
坐飛機一定比你快
所以去訓練那個島沒有必要
但是真正的只要能保持覺知
你就既可以認知自己
也可以認知跟你相關的法
那我們的生活
我們的生命就有內涵
就能掌控
就是說能夠自在
所以不要求太多
不要離開我們的身跟心
去找一個什麼境界
包括我們現在在修本尊法
我們還是不斷的跟你強調
就集這個身心來修
集這個身心
把它轉化成本尊的莊嚴相
本尊的智慧
那轉不轉我們不曉得
但是至少我們依著這個法在做的時候
不轉就轉了
你只要真的依法奉行
否則這個法就是邪法
就不對了
不如實的法
那所有的佛菩薩都不忘矣
不會騙我們
所以我們只要依著法去修持
真的你的身心慢慢就會改變
你的業障一定會越來越少
你的煩惱會越來越少
你的智慧會越來越高
你的清安也會慢慢的呈現
所以
務實的、老實的安住在當下
然後來提起你的絕照
提起運用你那個本據的如來藏
就那個照見的功德力
拿這個來修
應該就會慢慢上路
我們不能說應該很快
不是
也不能這麼說
我們也曉得
我們釋迦牟尼佛
他都要三大阿僧齊結修
那為什麼這樣子說呢
為什麼現在佛弟子
都不願意三大阿僧齊結修
難道你比我們的佛陀還偉大
急著想幹什麼
可見你現在能想的、能達到的
絕對都不是佛陀的境界
我們只有不斷的老實修
善用我們這個身
強化我們的精神內涵
我們精神內涵
老實說就叫八識田
你這裡面如果有很多很精彩的種子
那你的生活就很精彩
反過來講你的思想很貧瘠
甚至忘念
就是那些惡念不如實的想法很多
貪嗔痴很多
那麼你的生活一定痛苦
就這麼簡單
所以現在能學、能充實我們的內涵
精神內涵
就應該多學
不要逃避
逃避成就不了
真的成就不了
那完全跟成就
逃避怎麼會成就呢
成就很明顯是
落實、展現內涵
逃避是什麼都不應
什麼都不應怎麼會有成就呢
什麼成就
逃避的成就
一無所得的成就
無所得不是一無所得
不是一無所有
而是擁有了一切
一點都不貪戀
一點都不執著
千萬不要搞錯了
所以修得好的人
他智慧高、福報大
是必然
我們不會修到最後
你說誰比我們釋迦牟尼佛還徹底
他福報多大
對不對
他是不受
不去享受
我們現在在這邊修八觀齋戒也是一樣
你即使福報再大
我福報應該已經算不小了
我如果要運用我的福報
應該不小
但我一點都不敢用
盡量的節省
盡量的不動妄念
這樣才心安理得
也才比較不會損自己的福報
我們這一生沒有成就
我希望下一生能夠修得更好
所以你怎麼可以損福報
你留著下一輩子
讓自己有多一點點機會
所以一樣
這些都是知見
你觀念對了以後
其實你就不會做錯事
所以證知見為什麼那麼重要
而不是我們現在大部分都沒有證知見
都急著要成就
急著要修行
急著要怎麼樣
那是大大的有問題
我只能跟你預告
你不會有什麼成就
你不會志在
因為你沒有依著證知證見證法
在修持
那個不會有什麼內涵
阿弘